..pg-

lougam lruiguumra ducis contionem (l. V, v. 462, sq.), in qua
ipse praeteritas suas superbe victorias recenset, domitum Leo·
dium, exustas Gaudes, armis interclusum Rotbomagum‚ pul·
sum sub Herycio monte¹ Francorum regem, obsessam denique
Lutetiam, ingentem arcem et caput Galliae.

Qua vero sit in Nauceide rerum distributio exponendum et
¹ per singulos libros eundum.

Lm. I. - aelli consa et armorum initium. lothoringia a Corolo
occupatur.

Praelia narraturus quae ferocem Carolum fregere, historiae
illusam primum invocat poeta eamque orat ut Renati gloriam
perpetuo honore surgere sinat, dummodo patiatur livor. Deinde
argumentum poematis breviter complectitor. Ultimas tantum
pugnas, Caroli mortem et funera aggreditur canere. Nanceiam
urbem recenti victoria illustratam laudibus effert nec minus
Lothariugiam totam, opimam regionem, rivis irriguam, pecoris
divitem, ferisque frequentem, ursis etiam, quibus aequius esset
parcere, quandoquidem ab urso Bernensi Renati hostes procul·
cati sunt. Nec desunt ibi aves aucupis arte capiendae. Aquam
ubertim fontes, piscosa flumina et stagna praebent3 gemmis,
metallis, sale abundat terra, vitibus consiti colles, agri frugibus a
feraces Hanc terram Jam duobus ab annis Burgundorum dux
concupiscebat, ut qnae passim regnare volenti ad multas gentes
aditum daret. Postquam autem flagranti cupidini reluctatus est,
tandem Lotbaringiae amori succumbit Carolus. 'Dum Novesium
oppugnat contra Caesaris Frederici fidem, Renato imperator
suadet ut fredus olim cum Burgundorum duce pactum rumpat,
Lotliaringiae sane grave et iniquum. Bellum igitur Carolo Rena-
tus indicit, epistula missa quam frendens dux Burgundiae
perlegit, jurejurando statim coufirmatmus se infantem illum et
proditorem inexpiabili ultione persecuturum. Sine mora Nove·
sium linquitur, pace cum Frederico composita, Pons· Monsio

-Ἦ

l. Mons betterici, u Montlhery l.

 

